---
layout: article
number: 70
slug: p
title: Стаття 70. П
---

# Стаття 70. П

ризначення покарання за сукупністю кримінальних правопорушень 1. При сукупності кримінальних правопорушень суд, призначивши покарання (основне і додаткове) за кожне кримінальне правопорушення окремо, визначає остаточне покарання шляхом поглинення менш суворого покарання більш суворим або шляхом повного чи часткового складання призначених покарань. 2. При складанні покарань остаточне покарання за сукупністю кримінальних правопорушень визначається в межах, встановлених санкцією статті (санкцією частини статті) Особливої частини цього Кодексу, яка передбачає більш суворе покарання. Якщо хоча б одне із кримінальних правопорушень є умисним тяжким або особливо тяжким злочином, суд може призначити остаточне покарання за сукупністю кримінальних правопорушень у межах максимального строку, встановленого для даного виду покарання в Загальній частині цього Кодексу. Якщо хоча б за один із вчинених кримінальних правопорушень призначено довічне позбавлення волі, то остаточне покарання за сукупністю кримінальних правопорушень визначається шляхом поглинення будь-яких менш суворих покарань довічним позбавленням волі. 3. До основного покарання, призначеного за сукупністю кримінальних правопорушень, можуть бути приєднані додаткові покарання, призначені судом за кримінальні правопорушення, у вчиненні яких особу було визнано винною. 4. За правилами, передбаченими в частинах першій - третій цієї статті, призначається покарання, якщо після постановлення вироку в справі буде встановлено, що засуджений винен ще і в іншому кримінальному правопорушенні, вчиненому ним до постановлення попереднього вироку. У цьому випадку в строк покарання, остаточно призначеного за сукупністю кримінальних правопорушень, зараховується покарання, відбуте повністю або частково за попереднім вироком, за правилами, передбаченими в статті 72 цього Кодексу. {

## Практика Верховного Суду

<div class="decisions-container">
{% for decision in site.decisions %}
  {% if decision.article_numbers contains 70 %}
    <div class="decision-item">
      <h4><a href="{{ decision.url }}">{{ decision.title }}</a></h4>
      <p class="decision-date">{{ decision.date | date: "%d.%m.%Y" }}</p>
      <p class="decision-excerpt">{{ decision.content | strip_html | truncate: 200 }}</p>
    </div>
  {% endif %}
{% endfor %}
</div>

<div class="article-navigation">
  {% assign prev_article = site.articles | where: "number", 69 | first %}
  {% assign next_article = site.articles | where: "number", 71 | first %}
  
  {% if prev_article %}
    <a href="{{ prev_article.url }}" class="prev-article">← Стаття {{ prev_article.number }}</a>
  {% endif %}
  
  {% if next_article %}
    <a href="{{ next_article.url }}" class="next-article">Стаття {{ next_article.number }} →</a>
  {% endif %}
</div>
